---
{"tags":[],"dg-publish":true,"dg-note-icon":"2","permalink":"/🍊 TANGERINE/Person/Notes 历程 - 探索记笔记的道路/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"2","created":"2024-10-31T23:11:38.202+08:00","updated":"2024-11-04T22:41:05.505+08:00"}
---

## 前言

上大学之前，橘子都没有记笔记的习惯，直到大一的时候，我们景观设计专业开始教我们上机操作的软件了，当时正好是疫情期间，于是我们就网课听软件课。至此，因为专业软件有很多复杂的快捷键，以及一些操作步骤等，我便开始第一次尝试记笔记——备忘录。

但是备忘录比较简陋，很多东西只能是写出来，于是偶然发现了一些笔记软件准备试试。当时听 [[D 📚 RESOURCE/⚒️ Software/Rhinoceros 3D/Rhino\|Rhino]] 课程的时候，是蒯鼎老师主讲，他展示了一下**有道云笔记**，我就记下了准备后续自己研究一下。

## 有道云笔记

第一次体验下来感觉不错，是一个合格的笔记，不过年代久远有些记不清具体使用情况了，只知道我记了大量的软件笔记，但是后续出现一个重大问题导致我不得不放弃有道云——文件丢失。当我的一篇笔记字数特别多的时候，他就会变得非常卡顿，在同步的时候就出现了笔记丢失，我联系了客服经历了一段时间的等待最后恢复过来了，但是这就让我心理有了一些警觉——第一次认识到了数据安全的重要性。

## 印象笔记

在之后的摸索，我去 B 站逛街，发现了一个叫**印象笔记**的软件

印象笔记该有的功能都有了，甚至会有很多我都不用上的功能。印象笔记主张超级笔记，可以放各种元素的集合，那时候习惯用印象笔记剪藏各种文章、公众号，还可以关注公众号直接发内容给印象笔记，当时我就直接购买了一年的会员。但之后，大家也都知道了印象笔记的问题，各种广告满天飞，就算你是会员用户还是会给你推销广告。笔记多也会特别卡，总之各种不顺畅

## 幕布

大纲笔记，界面简约精美，笔记引导交互也很不错，多端同步速度是非常快，基本上是无感同步。而且编辑长文速度真的挺快的，[[D 📚 RESOURCE/⚒️ Software/Rhinoceros 3D/Grasshopper_ALU\|Grasshopper_ALU]] 这篇笔记 12 W 字 45 W 字符都没什么压力，而且大纲模式还可以随时切换成思维导图，可谓非常之方便。可是好景不长，幕布也出现了一次丢文件的问题，导致我又不得不考虑一下其他笔记软件了，最后幕布有一段时间是无运营状态，有一年多没更新了，直到我用上了其他软件很久，幕布才被浮墨笔记收购，开始运营

## Notion

后来也是通过 B 站了解到了 Notion，发现这个笔记是真的厉害，各种功能在当时的我来说算是突破了笔记软件的界限，各种块，以及后续推出的 Notion AI 功能，界面也很美观。但是截止到当时 Notion 还未曾推出有中文版（现在已经有了），前段时间还被爆出来 Notion 因为漂亮国的制裁，封锁了 Russia 区的笔记访问权限。这再次敲响了警钟——有没有一款真正的本地的笔记软件呢？

最终，我发现了 Obsidian | 黑曜石，是我个人的最终答案。

详见 [[🍊 TANGERINE/Obsidian/Obsidian\|Obsidian]] 介绍、快速入门、使用说明