---
{"dg-publish":true,"dg-note-icon":"stone","permalink":"/🍊 TANGERINE/Nexp/MOC/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"stone","created":"2024-10-23T22:38:05.000+08:00","updated":"2024-11-01T20:40:20.527+08:00"}
---

## MOC(Map Of Contexts)

MOC 的常用中文翻译是「内容地图」。这个概念在有关双链笔记系统的讨论（尤其是 Obsidian 社区）中使用较多，这里也就沿用了这一称呼。

LYT Kit 中有一篇文章叫《什么是高阶笔记》，其中提出以链接为主要内容的笔记可以被认为是高阶笔记，它比以文字为主体的普通笔记复杂。高阶笔记至少可以包括这些类型的笔记：

- 链接笔记 - 带有大量链接的笔记。
- 枢纽笔记 - 用来导航的笔记，像是一个航空枢纽港（卢曼所使用的术语）。
- 索引笔记 - 引用其他笔记的笔记（有时按字母顺序排列，但也不总是）。
- 工作台 - 用来进行头脑风暴的笔记，里面有一些临时组合的链接。
- 大纲笔记 - 为内容提供早期概述的笔记。
- 结构化笔记 - 顾名思义，它用来描述结构化的东西。
- 结构化卡片 - 来自 zettelkasten.de 的一个术语——通常以线性目录的形式呈现，带有注释。
- 目录 - 一种引用各种材料的、已定稿（finalized）的结构。
- MOC (内容地图) - 一种灵活的高阶笔记，可以实现上述所有的收集、概述、结构化和导航的目的。此外，它还是一种积极的思考工具，可以重塑、连接和构建思想。

如果读者喜欢，也可以自己把「MOC」替换成别的名词。

- 例如，deerain 在他的[《MOC - 管理链接而非本体》](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/hb0gsd)一文中把 MOC 称作笔记的「抽象层」。
- 网站 zettelkasten.de 的[《卢曼卡片盒笔记法介绍》](https://zettelkasten.de/introduction/zh/#%E7%BB%93%E6%9E%84%E5%8C%96%E7%AC%94%E8%AE%B0-structure-note)使用了「元笔记（meta-note）」的说法。
- 临安[《我的文献阅读笔记流程》](https://forum-zh.obsidian.md/t/topic/292#heading-3)采用「主题汇总笔记」这一称呼。

需要强调的是，MOC 以链接为主体，不意味着其中不需要有文字，也不意味着这些文字不重要。事实上，MOC 本身完全可以是一条有实质性内容的笔记，成为自己对特定主题和话题的辅助思考工具，而不仅仅是替代文件夹或标签的分类功能。这也将是本文的讨论重点之一。

MOC 在笔记系统中的作用类似于学术研究中的综述论文。在学术领域，众多的研究论文和它们间的相互引用关系组成了一个网络，而其中的文献综述所起的作用相当于「高阶论文」。在庞大的论文网络中摸索时，它能为研究者带来很大的帮助，尤其是刚进入这个领域的初学者。

MOC 在我们的笔记网络中也起着类似的作用。因此若你喜欢，也可以把它们称作「笔记综述」。（这里也可以看出，MOC 虽然是个新的词汇，它所指代的东西其实不完全是新的。）

对于接触过学术研究的读者，综述论文的组织方式可以为 MOC 的写法提供许多参考。读者可以试着为一些综述文章撰写笔记。之后组织新的 MOC 时，就可以考虑参考（甚至直接套用）这类笔记的结构，只是原来笔记中的链接指向的是其他论文，而现在指向的是自己写过的其他笔记而已。

此外，综述中所给出的文字描述也很有参考价值。MOC 不应只是笔记条目的简单罗列，其中各项内容之间丰富而微妙的联系常常只有用具体的文字才能说明。至于哪些联系值得说明，用什么样的方式来说明，这就可以参考综述文章的写法。

当然，综述文章的组织形式也不应整个照搬到 MOC 中。相对而言，MOC 是更小也更灵活的组织形式。

一条笔记的粒度通常比一篇论文小许多（想想笔记的原子化原则）。相应地，一条 MOC 的粒度大多也比一篇综述论文要小。因此，一篇综述论文所涉及的内容，在笔记系统里常常要分散在多个相对较小的 MOC 当中，并用一个更高阶的 MOC 把这些小 MOC 组织起来。

MOC 区别于综述文章的另一个方面，在于其内容可以进行动态修订，而论文发表后就不方便改动了。建立新的笔记时，若它属于这个 MOC，就会在这里增添一条新的链接。

当 MOC 中内容的增长到一定程度时，其最合适的组织形式也可能发生改变，这时往往需要对 MOC 的结构进行一次大的修改。这篇文章正文部分所给出的不同组织方式，就是大致按照内容增长后 MOC 的演变过程排列的。

## References

- [PKMer](https://pkmer.cn/)